## Definition

En utsaga är ett påstående som kan vara sant eller falskt men inte bägge delarna.  
Ex:  
	a) 3 är ett heltal  
			sant - utsaga  
	b) $\pi$ är större än 3  
			sant - utsaga  
	c) $4 \times 7 = 47$  
			falskt - utsaga  
	d) Det finns intelegent liv i andra galaxer  
			varken sant eller falskt - ej utsaga  

## Logiska konnektiver

$p,q$ är utsagor  
$\neg p$ - "icke p" - sant om $p$ är falskt  
ex.  
	$p: \sqrt2$ är ett rationellt tal, falskt  
	$\neg p: \sqrt2$ är **inte** ett rationellt tal, sant  

$p \vee q$ - "p eller q" - sant om minst en utsaga är sann  
ex.  
	$p:$ det är sol  
	$q:$ det regnar  
	$p \vee q:$ det är sol eller regnar  

$p \wedge q$ - "p och q" - sant om båda är sanna  
ex.  
	$p:$ det är sol  
	$q:$ det regnar  
	$p \wedge q:$ det är sol och regnar samtidigt  

$p \Rightarrow q$ - "p medför q" - om p är sant är q också det  
- "p implicerar q"  
- "om p så q"  
- "p är ett tillräckligt vilkor för q"  
- "q är ett nödvändigt vilkor för p"

$p \Leftrightarrow q$ - "p ekvivalent med q"  
- "p är sant och endast om q"
- "p omm q"
- "p iff q"

Ex:  
	a)  
		$p: 2x-5=7$  
		$q: x=6$  
		$p \Leftrightarrow q$  	
	b)  
		$p: x=2$  
		$q: x^2=4$  
		$p \Rightarrow q$  
	c)  
		$p: x=2 \vee x=-2$    
		$q: x^2=4$  
		$p \Leftrightarrow q$  
	d)  
		$p: x^{2}\ge4 \wedge x<0$  
		$q: x\le-2$  
		$q \Rightarrow p$  
		$p \Rightarrow q$  
		$p \Leftrightarrow q$  

### Det gäller att

I. $\neg (\neg p) = p$  
II. $p \rightarrow q \Leftrightarrow \neg p \vee q$  
III. $(p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p) \Leftrightarrow p \leftrightarrow q$  

### Kontraposition

$(p \rightarrow q) \Leftrightarrow (\neg q \rightarrow \neg p)$  
vid negation av båda vänder medförelsen  

Ex:
	a)  
		$p:$ Jag är hemma  
		$q:$ Lampan är tänd  
		$p \rightarrow q:$ om jag är hemma så är lampan tänd  
		$\neg q \rightarrow \neg p:$ om lampan är släckt är jag inte hemma  
		$p\rightarrow q \Leftrightarrow \neg p \vee q:$ Jag är inte hemma eller lampan är tänd  
		$\neg p:$ sant _(inte hemma)_ $\Rightarrow$ lampan kanske lyser  
		$\neg p:$ falskt _(hemma)_ $\Rightarrow$ lampan måste lysa  

## Bevismetoder

I. Direkta bevis (Konstruktiva)  
II. Motbevis (Mot exempel)  
III. Indirekta bevis  
	a) Kontrapositiva bevis  
	b) Motsägelsebevis (bevisa att motsattsen inte kan stämma)  


### Exempel

#### I. Direkt bevis     
> Notera att:  
> >$1=1^2-0^2$  
> >$3=2^2-1^2$  
> >$5=3^2-2^2$  
>
> Påstående:  
> > Varje udda heltal kan skrivas som differansen mellan två efterföljande kvadrater.  
> 
> Notera att:  
> > Jämnt heltal kan skrivas som $2k, k \in \mathbb{Z}$  
> > Och varje udda heltal som $2k+1, k \in \mathbb{Z}$  
>
> Bevis:  
> > Ett godtyckligt udda heltal:  
> > $2k+1=2k+1+k^2-k^2$  
> > $=(k^2+2k+1^2)-1^2$  
> > $=(k+1)^2-k^2$  

#### II. Motbevis
> Notera att:  
> > $31=primtal$  
> > $331=primtal$  
> > $3331=primtal$  
> > $33331=primtal$  
> > $333331=primtal$  
> 
> Påstående:  
> > Varje tal på formen $3..31$ är primtal  
> 
> Bevis:  
> > Vi prövar:  
> > > $333331=primtal$  
> > > $3333331=primtal$  
> > > $33333331=primtal$  
> > > $333333331=17*19607843$

#### III. Indirekta bevis
##### a) Kontrapositiva bevis
> Notera att:
> > $n^{2=4}\Leftrightarrow n=\pm 2$  
> > $n^{2}=16\Leftrightarrow n=\pm 4$  
> > $n^{2}=36\Leftrightarrow n=\pm 6$
> 
> Påstående:
> > Om $n^2$ är ett jämnt heltal så är även $n$ ett jämnt heltal
> 
> Bevis:
> > Låt $p$ och $q$ beteckna påståendena
> > $p:n^2$ är ett jämnt heltal
> > $q:n$ är ett jämnt heltal
> > vi vill visa $p\Rightarrow q$
> > 
> > visa istället att
> > $\neg q \Rightarrow \neg p$  
> > (Kontrapositon)
> > 
> > $\neg q: n$ är ett udda heltal
> > $\neg p:n^2$ är ett udda heltal
> > då
> > $n=2k+1, k \in \mathbb{Z}$
> > $n^2=(2k^2+1)^2=(2k)^2+2*2k+1^2$  
> > $=4k^2+4k+1$  
> > $=2(2k^{2}+2k)+1=udda=\neg p$  
> > parantesen ger heltal, heltal gånger 2 blir jämnt, plus ett blir udda 
> > Vi har visat:
> > $\neg q \rightarrow \neg p \Leftrightarrow p \rightarrow q$

##### b) Motsägelsebevis
> Påstående;
> > Det finns inget rationellt tal $a$, dvs $a=\frac{m}{n},m \in \mathbb Z, n \in \mathbb N$, så att $a^2=2$
> 
> Bevis:
> > Antag motsattsen
> > $\neg p:$ det finns heltal $m$ och $n$ utan gemensam faktor så att $a^{2}=\frac{m^2}{n^2}=2$  
> > $\Rightarrow m^2=2n^{2}:m^{2}$ är jämt
> > $\Rightarrow m$ är jämnt heltal (enligt tidigare)
> > $m=2k, k\in \mathbb Z$
> > 
> > $m^{2}=(2k)^{2}=4k^2$
> > $\frac{m^2}{n^2}=2$ ger
> > $4k^2=2n^2$
> > $n^2=2k^2$
> > $\Rightarrow n$ är ett jämnt heltal (enligt tidigare)
> > $n=2l$
> > 
> > $a=\frac{m}{n}=\frac{2k}{2l}$ (gemensam faktor ger orimligt enligt antagandet)
> > $\neg p:$ falskt
> > $\Rightarrow p:$ sant