## Oegentliga gränsvärden

Två typer:
1. $\lim\limits_{x\to\pm\infty}f(x)$  
2. $\lim\limits_{x\to a}f(x)=\infty$  

### Exempel
> $\lim\limits_{x\to\infty}\frac{1}{x}=0$  
> $\lim\limits_{x\to-\infty}\frac{1}{x}=0$  
> $y=0$ är en asymptot (horizontell)  


> $\lim\limits_{x\to\infty}\frac{x^{2}+3000}{x^{3}+2}$  
> $=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{x^{3}(\frac{1}{x}+\frac{3000}{x^{3}})}{x^{3}(1+\frac{2}{x^{3}})}$  
> $=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{\frac{1}{}+\frac{3000}{x^{3}}}{1+\frac{2}{x^{3}}}=\frac{0}{1}$


Strategi:  
Bryt ut det som växer snabbast i nämnaren.

> $\lim\limits_{x\to\infty}(\sqrt{x^{2}+2x}-\sqrt{x^{2}-2x})=[\infty-\infty]$  
> $=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{(\sqrt{x^{2}+2x}-\sqrt{x^{2}-2x})(\sqrt{x^{2}+2x}+\sqrt{x^{2}-2x})}{(\sqrt{x^{2}+2x}+\sqrt{x^{2}-2x})}$  
> $=\lim\limits_{x\to\infty} \frac{(x^{2}+2x)-(x^{2}-2x)}{(\sqrt{x^{2}+2x}+\sqrt{x^{2}-2x})}$  
> $=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{4x}{\sqrt{x^2}(\sqrt{1+\frac{2}{x}}+\sqrt{1-\frac{2}{x}})}$  
> $=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{4}{(\sqrt{1+\frac{2}{x}}+\sqrt{1-\frac{2}{x}})}$  
> $=\frac{4}{\sqrt{1}+\sqrt{1}}=\frac{4}{2}=2$  


Typ 2 Oegentliga gränsvärden.
> I. $\lim\limits_{x\to0}\frac{1}{x^{2}}$  
> Både höger och vänster går mot $+\infty$  
> $=\lim\limits_{x\to0}\frac{1}{x^{2}}=\infty$


> II. $\lim\limits_{x\to0}\frac{1}{x}$  
> $\lim\limits_{x\to0^{+}}\frac{1}{x}=+\infty$  
> $\lim\limits_{x\to0^{-}}\frac{1}{x}=-\infty$  
> Olika gränsvärden  
> Gränsvärdet $\lim\limits_{x\to0}\frac{1}{x}$ existerar inte.  


> $\lim\limits_{x\to3}\frac{1}{3-x}$  
> Odefinerad för $x=3$ (vertikal asymptot)  
> $\lim\limits_{x\to3^{+}}\frac{1}{3-x}=-\infty$  
> $\lim\limits_{x\to3^{-}}\frac{1}{3-x}=\infty$  
> Gränsvärdet existerar inte då vi får olika höger och vänster gränsvärden.


> $\lim\limits_{x\to\infty}\frac{2x^{5}+3x^{3}-2}{x^{4}-4}$  
> $=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{x^{4}(2x+\frac{3}{x}-\frac{2}{x^4})}{x^{4}(1-\frac{4}{x^{4}})}=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{2x}{1}=\infty$  
> $y=2x$ är sned asymptot.
>   
> alt:  
> polynomdivision ger
> $\frac{2x^{5}+3x^{3}-2}{x^{4}-4}=2x+\frac{3x^{3}+8x-2}{x^{4}-4}$  
> $\lim\limits_{x\to\infty}\frac{2x^{5}+3x^{3}-2}{x^{4}-4}=\lim\limits_{x\to\infty}2x+\frac{3x^{3}+8x-2}{x^{4}-4}$ (sista bråk går mot 0)  


### Övning

Betrakta den rationella funktionen $f(x)=\frac{x^{2}-5x+6}{x^{2}-x-6}$  
1. Ange deffinitionsmängd, $D(f)$.  
2. Bestäm gränsvärdena för $f$ när $x$ närmar sig nämnarens nollställen.  
3. Kan vi definera en funktion som i $x=3$ så $f(3)=\frac{1}{5}$

1.   
> Nämnarens nollställen ($x^{2}-x-6=0$)
> Kvadratkompletering  
> $x^{2}-2\frac{1}{2}x+\frac{1}{2}^{2}-\frac{1}{2}^{2}-6=0$  
> $(x-\frac{1}{2})^{2}=\frac{1}{2}^{2}+6$  
> $(x-\frac{1}{2})^{2}=\frac{1}{4}+\frac{24}{4}=\frac{25}{4}$  
> $(x-\frac{1}{2})=\pm\frac{5}{2}$  
> $x_{1}=3$  
> $x_{2}=-2$  
>   
> $D(f)=\mathbb{R}\setminus\{-2,3\}$  

2.  
> $\lim\limits_{x\to3}\frac{x^{2}-5x+6}{x^{2}-x-6}=\lim\limits_{x\to3}\frac{(x-2)(x-3)}{(x+2)(x-3)}=\lim\limits_{x\to3}\frac{(x-2)}{(x+2)}=\frac{3-2}{3+2}=\frac{1}{5}$  
> $\lim\limits_{x\to-2}\frac{(x-2)}{(x+2)}$ ej deffinerad då höger och vänstergränsvärden är olika.  
>   
> svar:  
> $\lim\limits_{x\to3}f(x)=\frac{1}{5}$  
> $\lim\limits_{x\to-2}f(x)$ Existerar ej.

3.   
> t.ex.  
> $g(x)=\frac{x-2}{x+2}, x\ne-2$  
> $g(3)=\frac{3-2}{3+2}=\frac{1}{5}$  
>   
> eller:  
> $g(x) = \begin{cases}  \frac{x^{2}-5x+6}{x^{2}-x-6}  & x\ne-2, x\ne3 \\  \frac{1}{5} & x=3 \end{cases}$   

